---
title: "La tormenta IA de inicio del 2025."
description: "Todo lo que me mantuvo ocupado en temas varios éste inicio de 2025."
pubDate: "2025-03-19T23:31:53.841Z"
heroImage: '/blogImages/ia-2025.webp'
categories: ['Inteligencia Artificial', 'Reflexiones']
tags: ['Inteligencia Artificial', 'Reflexiones', 'IA']
author: 'Oscar Fuentes'
---

## Tormenta de las divertidas.

Ya tenía tiempo sin publicar nada, pero este inicio de año ha sido meteórico en cuanto a Inteligencia Artificial, modelos destilados, Mahorana, etc, etc.

Lo anterior me ha mantenido ocupado aprendiendo nuevos conceptos, en especial de física, y pensando en cuál es el camino a seguir. Ya que a diario matan la carrera de desarrollador, por lo cual siempre ando buscando qué aprender. 

Por lo tanto dejé un poco de lado la ciencia de datos y me dispuse a entender un poco de lo nuevo: chips cuánticos, fermiones de Mahorana y todo eso que se puso en la mesa con la llegada del nuevo chip de Microsoft. Descubrí que mi conocimiento de computación cuántica era limitado, lo poco que aprendí en la carrera y como siempre fue vista como la “piedra filosofal” de la computación. Cosa que siendo sinceros no es así, sí aceleraría mucha computación actual, pero la que usamos a diario realmente seguirá igual. 

En fin, me dispuse a ver videos de todos los techinfluencers que hablaron del tema, me caen mejor o me aburren menos. Cada video complementaba al otro y aprendí que el tema es complicado, muy complicado y sin duda es multidisciplinar. Lo cual hace difícil que una sola persona abarque todo lo que se debe saber. 

Obviamente muchos conceptos no los conocía o no los entendía. Soy fuerte defensor de las tutorías personalizadas, siento que es una manera muy orgánica de aprender, ya que con uno a uno puedes llenar esos huecos de conocimiento que muchas veces tenemos. Preguntando las bases en caso de que sean débiles y haciendo que el tutor vaya de lo básico a lo complejo a tu ritmo y conocimiento previo. ¿Tomé tutorías? Sí, pero no de las que pagas, lo hice usando LLMs. 

Fue un ejercicio de aprendizaje muy interesante, al enfrentarte a una tutoría, siempre tienes un sesgo al respecto. Si pregunto cosas muy simples puede que el tutor piense que soy idiota o estupido, o simplemente un ignorante. Lo cual es cierto, y no es motivo de vergüenza, pero siendo sincero, mi ego a veces me impide preguntar o aprovechar mejor el tiempo con el tutor. Por lo tanto, me dispuse a preguntar a una IA mis dudas al respecto del tema cuántico. ¿Pensaría que soy idiota? A quién le importa, es un arreglo de chips. Por lo tanto, me dispuse a preguntar mis dudas sobre fermiones, física y computación cuántica. 

En caso de no conocer un concepto, instaba a la LLM a retomar el tema débil, siempre pidiendo ejemplos comunes y en caso de comprender, mencionar más ejemplos. 

También usé otra técnica, la cual llamo “retroalimentación”. En ella le pido al LLM que me diga si mi razonamiento sobre X o Y tema es correcto, en caso de que no, me corrija en términos simples. Y la verdad comprendí mejor las cosas. Me forcé a plasmar en palabras lo que entiendo del tema y después el LLM me corrige, muy educadamente, de lo que estoy mal. Sí, es algo complicado si no te gusta escribir en el teclado, pero si dejas de lado un poco la ortografía no se vuelve tan tedioso.

En fin, aprendí mucho sí, pero siendo sincero eso no me iba a servir para mi vida laboral, no soy físico y no creo aplicar para trabajar para MS en Mahorana, así que me dispuse a buscar algo que sí pueda aterrizar hoy.

Y vino de la mano de **DeepSeek**, la IA china que usando optimizaciones de software de toda la vida y que hicieron lo que parecía imposible: meter un LLM en una PC, teniendo un rendimiento decente. 

Y para que no me contarán y me dijeran mentiras, me puse a instalarlo en mi lap para ver qué puede hacer. La experiencia fue “normal”, tampoco fue como seda, pero normal, siendo sinceros sí requieres un equipo potente para que el tiempo de respuesta sea menor a la hora de preguntar algo. Ahí me dí cuenta de la cantidad de hardware que requiere esa tecnología.

Después de instalar la herramienta, me pregunté qué podría hacer para usarla. Ya que hasta el momento las versiones Web de los LLM más populares son suficientes para saciar mi curiosidad en diversos temas. Por suerte, los algoritmos de mis redes sociales empezaron a llenarse de videos y post sobre algo llamado “agentes IA”, que básicamente son IA’s que son conscientes de su ambiente y pueden responder a “estímulos” que detonarían cierto comportamiento. 

Se me ocurrió hacer un “agente IA” que pudiera identificar en un archivo PDF los datos personales (nombres, teléfonos, correos electrónicos, direcciones, etc.), para posteriormente “testarlos” sin tener que leer todo el archivo a “ojo”. Como los PDFs son archivos de mi trabajo godín, pues sería mejor manejarlos “local” y no exponerlos en internet. Además podría mejorar no solo la rapidez con que hago lo anterior, sino que pudiera detectar fallas humanas y me dejaría más tiempo para seguir desarrollando.

Ya con la idea en mi cabeza, me dispuse a buscar un norte, y como siempre hago, le pregunté a una IA si era posible hacer un agente que respondiera a mis demandas. Y desde la primera respuesta a mi promt me sugirió usar OCR en **Python**. 

Así que dije: “bien, vamos a programar en Python”. Python es por mucho el lenguaje de más crecimiento del año pasado, y es una tendencia que no parece detenerse. Los LLMs han contribuido a lo anterior y al parecer no es una moda pasajera como los NFT’s. ¿Se acuerdan de ellos? Yo igual, muy vagamente.

Básicamente el LLM me indicó que tenía que empezar con un script en Python que transformara el PDF en imágenes, después con una herramienta de OCR, interpretara las letras de esas imágenes y posteriormente empezar a reconocer los patrones que buscaba en el texto ya “digitalizado”. 

Entonces, decidí dividir el problema en partes, la primera era hacer eso, extraer el texto de un PDF que su fuente fuera una imagen.

Como hice lo anterior lo plasmaré a modo de tutorial en los siguientes post. Ya que mi intención con éste es simplemente mostrarte un poco de lo que me pasó éste inicio de año. Hey, después de todo es mi blog y aquí pongo lo que me sucede en mi día a día. Y si esto te inspiró a desarrollar o usar una nueva herramienta me doy por bien servido.

Nos vemos dentro de poco.
